# UltimateArchLinuxManual
Статья-Мануал по дистрибутиву ArchLinux.

## 0. Введение 
Привет. Если ты сюда попал, вероятно, тебя чем-то не устраивает официальная вики, ты ищешь расширения кругозора же тебе просто скучно. Являясь автором этой статьи, я не хочу сделать очередную последовательность команд, которые установят тебе готовый арч, коих уже полно в сети. 
С одной стороны, Я хочу показать, что и как тут в целом устроено, а с другой - привести свои знания и познания о системе в какой-то общий, завершённый вид. По ходу статьи будет очень много отсылок к официальной вики, так что эта статья - не замена вики, а небольшое её дополнение, призванное немного понизить порог вхождения в систему.

Если это твой первый опыт работы с линуксом и ты намереваешься выбрать Арч в качестве основного дистрибутива - не надо. Арч - хороший дистрибутив и хорошо показывает пользователю, что из себя представляет Линукс как таковой, но первый опыт может оказаться очень болезненным, особенно, если ты никогда не работал с командной строкой и не хочешь. Если ты уже погуглил, что из себя представляет Арч и уверен, что хочешь пользоваться именно им несмотря на все трудности - флаг тебе в руки, мы поможем. Но для начала я бы настоятельно порекомендовал книгу. https://t.me/ArchLinuxChatRU/449926. Достаточно будет первой трети-половины, она даст тебе базовое понимание Баша, работы с файлами итд. Возможно, когда-то к этой статье выйдет кратенькое дополнение по базовому башу, но посмотрим.

Если же у тебя есть определённый бэкграунд в виде работы с Ubuntu, Mint, Elementary, другими Debian-based/Ubuntu-based дистрами, или, прости господи, Manjaro - то тебе вставать на путь истинный будет проще. Читать эту статью тебе тоже будет проще, потому что Я пытался написать её именно под таких, как ты - имеющих какой-никакой опыт. Опять же, **Мы** поможем

Так или иначе, арч требует к себе внимательности, усидчивости и понимания некоторых вещей. Как программных, так и аппаратных. Разметка диска, например. Эти пункты я тоже постараюсь раскрыть.

Под **Мы** я подразумеваю Меня и крупнейшее русскоязычное сообщество в телеграме, посвящённое сабжу [https://t.me/ArchLinuxChatRU](тест). 

Прежде чем приступать к практической установке системы - прогляди глазами несколько статей 
https://wiki.archlinux.org/index.php/Arch_Linux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
https://wiki.archlinux.org/index.php/Frequently_asked_questions_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)
https://wiki.archlinux.org/index.php/The_Arch_Way_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)

Запал не упал? 

## 1. Поiхали

Начнём с начала. С официальной вики системы. Настоятельно рекомендую открыть на соседней вкладке/мониторе [руководство](https://wiki.archlinux.org/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)), потому что статья будет идти бок о бок с ним. 
Так получилось, что установщика в привычном понимании у арчлинукса нет. А зачем, если можно ручками? То есть, буквально взять и с нуля собрать систему. Этим и займёмся. В руководстве есть ссылка на страницу с загрузками. Берёшь оттуда свежую ISO-шку, если хочешь - по инструкции проверяешь подпись и записываешь этот образ на флешку. 
Как? На винде рекомендую UltraISO, на линуксе ```dd if=/path/to/iso of=/dev/sdX```, где /path/to/iso - путь к твоему скачанному образу, /dec/sdX - твоя флешка. Х тут указан не просто так, в зависимости от количества существующих в твоей системе дисков у флешки может быть разная буква. Посмотреть все диски (или блочные устройства, если по-правильному), можно командой `sudo fdisk -l`

todo: ULTRAISO
todo: А не надо ещё в каком-нибудь партеде отметить boot флаги?

Итак, у тебя есть готовая загрузочная флешка. На ней у тебя арч. Конкретная сборка, с которой ты будешь собирать себе свою систему. Вонзай её в свою пекарню, ребутайся и в биосе выбирай загрузку с этой самой флешки.
Если всё нормально, то после загрузки у тебя появится экран с выбором, первым вариантом в котором будет `Boot Arch Linux (x86_64)`
Жмякай enter. Система погрузится-погрузится и загрузит тебе полноценный арч. Идём дальше по руководству.

todo: вписать вначале про необходимость быть подключенным кабелем
